bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour une nouvelle chronique de jewish story en compagnie de jérôme attal bonsoir jérôme un bon soin jérôme bonsoir à tous alors c'est avec plaisir que je te retrouve ce soir pour une émission très particulière consacré à une question qui fait débat la responsabilité de philippe pétain dans le sauvetage des juifs français plus exactement philippe pétain at il oui ou non sauvé des juifs français et j'insiste sur les termes de cette question on parle de sauvetage d'un côté et des juifs français pas des juifs de manière générale mais bien des juifs français cette question a été d'actualité il n'y a pas très longtemps
lors de la campagne présidentielle et si elle fait sourire certains elle fait débat pour d'autres de par sa complexité cette émission sera plus longue que d'habitude on là bas donc la découper en deux parties de manière chronologique jusqu'à l'année 1942 et ensuite de l'année 1942 jusqu'à l'après guerre cette émission sera très complexe passionnante vous demande donc toute votre attention jérôme à toi la parole bonjour à tous alors je vais simplement vous exposer des faits historiques et pour clore ce débat d'ajouter qu'aujourd'hui comme la bn permis de confondre des criminels des preuves scientifiques et donc péremptoire apporte la réponse à la question de savoir si pétain a sauvé des juifs
français comme à mon habitude je vais commencer par le contexte pour bien expliquer l'environnement historique comme chacun sait dans les années 40 il n'était pas bon d'être juif en europe je tiens à préciser d'emblée que pour ne pas m'éloigner du sujet je ne vais volontairement pas parler d'autre chose que de pétain et de sa responsabilité envers les juifs français la shoah sujets lourds doivent faire l'objet d'une émission spéciale et ne peut être traité à la légère néanmoins il faut préciser que la france est sous climat antisémite s'il ya un contexte à retenir ce serait indiscutablement l'ambiance sont ici mis 2 france par exemple on était 40 le magazine hebdomadaire au pilori titre les juifs de france doivent-ils payer ou
mourir à la fin de la mer concours sondage est proposée aux lecteurs ou les fourrés et le gagnant est une habitante de clichy dont la meilleure solution proposée est retenu comme étant la meilleure stérilisation ou enfermement de tous les juifs dans des ghettos c'est à dire à génocide par extinction et bien l'idée sera sérieusement défendu par entre autres le non moins célèbre écrivain louis-ferdinand céline et jusqu'à la libération les publications de cet hebdomadaire seront des plus virulentes alors est ce que louis ferdinand céline est le seul intellectuel de l'époque à prendre ce genre de position on parle beaucoup de charles maurras qu'est ce qui dit charles maurras à l'époque alors à ceux qui se réclament de charles
maurras charles maurras proclame par exemple le juif et le français sont deux phénomènes est sujet à deux lois physiques différentes il leur faut donc deux statues civils et politiques différents charles maurras a inventé la formule de l'antisémitisme d'état et a exhumé celle de statut des juifs dans la première expression apparaît sous sa plume dans un article du 18 mars 1911 dans l'action française aussi charles maurras considérer que l'une des tares du christianisme résidait dans son ascendance juive c'est en tant que juif qu'il faut voir concevoir entendre combattre et à abattre le blues disette il est donc se dire maurrassien aujourd'hui est un euphémisme pour ne pas se déclarer antisémite car cela tomberait sous le
coup de la loi il est donc plus facile de se dire maurrassien verva pour ta réponse pour comprendre tout ça elle comment caen s'est développé cet antisémitisme en france il ya beaucoup d' antisémitisme en france fin 19ème et début du 20e siècle cet antisémitisme s'atténue durant la première guerre mondiale jusqu'aux années 20 où deux cent mille juifs vivent en france mais malheureusement la dépression économique et les scandales politico financiers ont eu raison de son accalmie la sortie par exemple de même qu en 1925 et surtout l'ascension l'accession pardon au pouvoir de léon blum en 1936 et dans ce climat de crise politique cela va hélas donner de l'élan aux idées maurrassienne à on est obligé de se
poser la question à cette époque quelle est la situation des juifs en allemagne il terre est au pouvoir depuis 1933 c'est à dire sept ans avant pétain et dès son accession au pouvoir il y a des autodafés d'auteur juifs et les juifs sont bannis de la société allemande en 1934 il plaire et les mines ses opposants lors de la nuit des longs couteaux et bien mais mussolini condamnera son idéologie anti juives avant de rejoindre naturellement aussi la même année la police française laisse faire pogroms en algérie en 1935 noir raciale de nuremberg que tout le monde connaissait le fiasco de la conférence d'evian en 1938 la nuit de cristal quelques mois après qui a coûté la vie à 91 juif parce que juif en 1939 hitler
dans un discours au reichstag évoque pour la première fois la perspective d'une extermination de la race juive quand hitler envahit la pologne élément déclencheur de la seconde guerre mondiale déjà plusieurs camps de concentration sont ouverts et des débuts les juifs de pologne sont déportés à varsovie les juifs sont massacrés auschwitz et construit dès le début 40 des ghettos sont créés en fermant des milliers de juifs comme celui de lot voilà pour le contexte alors si on revient au coeur de notre sujet quel est le principal argument qui permet de dire à certains que philippe pétain a sauvé des juifs français est-ce qu'on a une idée globalement du bilan du génocide des juifs de france oui trois cent cinquante mille juifs
vivaient en france et 25% seulement ont été assassinés alors quand je dis seulement c'est naturellement pour dire que ce pourcentage est faible par rapport à d'autres pays européens évidemment et en effet ce pourcentage est faible mais avant de l'expliquer il faut rappeler aussi que sur les quatre-vingt mille juifs français déportés vers auschwitz 96% ont été assassinés chiffres de yad vashem alors comment est-ce qu'on peut expliquer cela comment expliquer que plus des trois quarts de juifs de france n'ont pas été exterminés est-ce que c'est grâce directement à l'action de philippe bétail du gouvernement alors pour répondre à cette question plusieurs faits historiques sont à développer première faits historiques on
s'apercevra que d'un arrondissement parisien à un autre le bilan des arrestations a pu varier du simple au triple certains commissaires se sont montrés particulièrement acharnée quand d'autres n'exécuter que le minimum requis aussi la lourdeur administrative sa complexité et ses contradictions freineront malgré eux le mécanisme persécuteurs français et les autorités nazies seront obligés d'en tenir compte si bien est indiscutablement que cela explique en partie le bilan de la shoah en france par exemple dans le département de la seine 38500 juifs ont été déportés sur les 151 il recensait à la fin de l'année 40 c'est à dire environ 25% aussi il faut noter le remarquable courage de certains policiers qui ont prévenu les victimes à
l'avance ont adressé à la gestapo de fausses lettres de délation et ont simulé aussi des enquêtes alors un argument qu'on entend souvent c'est la question des juifs apatrides vichy aurait sauvé des juifs français au détriment des juifs apatrides qui auraient vite et été livrés aux allemands c'est l'argument qu'apportera par exemple pierre laval à son procès en octobre 45 écoutez ce qu'a écrit dans son journal intime l'avocat lucien vidal naquet avant d'être déportés vers auschwitz par le convoi 75 de 30 mai 44 précisément sur ce sujet certains qu'ils poussent la prudence jusqu'au point où elle change de nom pour devenir lâcheté non persiste pas moins a déclaré qu'il ne s'agit que de mesures normal
ayant affecté que des étrangers c'est faux matériellement faux de la fausseté la plus criante j'ajoute que si cela était vrai le crible n'en serait pas moins éclatant fin de citation comprenez qu'il s'invente une histoire pour apaiser leur conscience mais aussi surtout pour préserver leur avenir alors j'ai envie de te demander comment est-ce qu'on en est arrivé là de la déportation jusqu'au génocide de ces juifs afin de répondre à toutes ces questions plus précisément dans les faits voici le déroulement chronologique de l'emprise du maréchal pétain et de son gouvernement sur les juifs français au commencement on va dire le 18 le 18 juin 40 le jour et le général de gaulle lance un appel historique à la
résistance ce qui va évidemment à l'encontre de la future collaboration et le 22 juin 40 la france si l'armistice avec l'allemagne isolant de gaulle le même jour de gaulle fut jugé par contumace et condamné à la rétrogration à la rétrogradation parlant au rang de colonel et mise à la retraite d'office par le prédécesseur de pétain le président albert lebrun ce à quoi le maréchal pétain quand il sera au pouvoir trouvera ce verdict beaucoup trop clément et exigera qu'il soit fait appel un argument des vichystes aussi et de parler de l'amitié des liens qui existaient entre philippe pétain général de gaulle est ce qu'on en sait un peu plus alors pour mémoire oui les deux hommes sont fâchés depuis
1938 à cause d'un livre écrit par le général de gaulle la france et son armée sur pétain dont il jugé et que la place que lui avait accordé de gaulle dans cet ouvrage n'était pas à la hauteur de son ego et donc de gaulle finira par lui dédicacer un autre livre mais en vain la vexation était à la hauteur d'une rancune définitive et le 4 juillet traduit devant le conseil de guerre l'ex général de gaulle est condamné à quatre ans de prison et à la déchéance de nationalité le 10 juillet le 10 juillet 40 pétain s'octroie le titre de chef de l'état français car il faut rappeler quand même qu'il n'a jamais été élu mettant ainsi un terme à la troisième république pour laisser place à l'état français
il arrive donc on pouvoir non sans savoir que les juifs se font massacrer et le 2 août 40 le verdict tombe pour de gaulle et la sentence où était rendu pour le plus grand plaisir du maréchal pétain par le tribunal militaire de clermont ferrand condamnation à mort dégradation et confiscation de tous ses biens alors déchéance de nationalité qui sera confirmée par pétain en personne en signant le décret du 8 décembre 40 et qui paraîtra dans le journal officiel le 10 bon donc c'est clair ça c'est une légende ils n'étaient pas amis absolument on peut effectivement affirmé qu'ils n'étaient pas admis oui tu as raison ce même jour précisément alors que le gouvernement français ne voulaient pas à l'origine imposer de restrictions aux
descendants des juifs nés en france ou naturalisés avant 1860 pétain et face à cette ligne de sa main et s'assurera que la situation de tous les juifs français s'aggraverait sans exception du fait il avait fait de ces juifs français des apatrides et ne viennent donc des juifs qui peuvent être déportés sans qu'il ne soit comptabilisé comme français ce document historique confirme que pétain s'est personnellement occupé de la persécution des juifs français pendant la seconde guerre mondiale son écriture a été vérifié par des historiens et constitue donc une preuve accablante et donc et renoir cette preuve irréfutable se trouve aujourd'hui dont le musée de la shoah à paris on a donc là une preuve
irréfutable de la responsabilité de philippe pétain maintenant j'ai envie de te demander comment se met en place la politique antijuive à l'époque le ministre de l'intérieur adrien marquet ancien socialiste comme comme laval meilhan peu à peu dérivé vers le fascisme annonce d'abord faisons des mesures générales contre les juifs cela facilitera les contacts avec les chefs de l'allemagne et c'est ainsi que le 24 juillet 1940 il envoie secrètement un émissaire pour prendre contact avec les responsables de la police allemande en zone occupée le 1er octobre 1940 lors du conseil des ministres le gouvernement de vichy a étudié pendant deux heures le statut des israélites et c'est le maréchal pétain qui se montre le plus
sévère le plus sévère c'est à dire de quelle manière c'est lui personnellement qui insiste pour que la justice et l'enseignement ne comptait ne contiennent aucun juif ce fait a été rapportée par paul baudouin son ancien ministre des affaires étrangères et le 3 octobre 1940 sont promulguées les premières lois anti juives et c'est avec enthousiasme que le maréchal pétain promulgue le premier statut des juifs sans y avoir été obligé par les nazis ainsi dès le lendemain le 4 octobre il signe un décret permettant d'internés les ressortissants étrangers de race juive dans des camps spéciaux sur simple décision préfectorale et sans aucun motif les préfets peuvent internes et les étrangers d'orage huile dans des
camps spéciaux ou les assignés à résidence mais selon le ministre de l'intérieur pérou dont ce n'était rien d'autre qu'une simple mesure d'ordre public et le 7 octobre de la même année le gouvernement dépossède à leur tour les juifs algériens de leur nationalité française que leur avait accordé le décret crémieux en 1871 et deviennent donc aussi des apatrides encore une preuve irréfutable s'il en fallait encore une de la haine de pétain qui malgré l'absence des allemands avaient l'occasion de faire preuve de bienveillance envers les juifs mais ne le fit pas et la nationalité française est donc retiré aux juifs d'algérie alors il ya donc des preuves irréfutables qui vont concerner les juifs étrangers mais rentrons dans le
détail de la responsabilité de pétain concernant la déportation de juifs français de juifs étrangers et dans le détail comment ça se passe alors dans le détail à partir du 22 octobre 1940 et jusqu'au 11 août 1944 la france va envoyer 97 convois de déportés de juifs vers auschwitz berkane aux deux fêtes j chi s'aligne sur la politique nazie évidemment alignement confirmée par la poignée de main entre pétain et hitler à montoire le 24 octobre 1940 ainsi le 30 octobre pétain annonce à la radio la collaboration de la france avec l'allemagne ils expulsent les juifs de la société française parlée décret sur le statut des juifs des finissants qui est de race juive auquel est interdit toute participation à tout corps de
l'état y compris la justice et l'enseignement ainsi que les fonctions d'officier dans l'armée la direction dans la presse cinéma spectacles et radio de fait ils devancent les voeux des nazis en matière de spoliation et bientôt de déportation et aussitôt en novembre 40 à paris 4700 commerces qui ont pignon sur rue sont déjà désignés par la sinistre pancartes magasins juifs ok donc tout ça ça va très très vite maintenant grosses questions de droit est ce qu'il ya une base légale sur ces spoliations ces déportations oui l'argument sécuritaire et délibérément mis en avant pour le justifier alors pourquoi sécuritaire car il savait que prétendre une raisons sécuritaires permettait de contourner la
convention de la haye de 1907 laquelle interdit formellement toute atteinte aux convictions religieuses et à la propriété privée des populations occupées car le gouvernement de pétain aurait pu invoquer la convention de la haye pour le respect des convictions religieuses pour s'opposer au projet nazis mais il y en a absolument rien fait le 9 mars 41 dans l'intérêt des allemands et seulement dans leur intérêt et selon leurs directives et confiée à l'état français la responsabilité de préparer les conditions des prochaines déportation de juifs vichy annonce alors la création d'un commissariat général aux questions juives le cgq j pour en faciliter la mise en oeuvre et de 14 m 41 une première rafle est initié à paris contre
les juifs apatrides connu sous le nom de rafles des billets verts alors pourquoi billet vert parce que pensants répondre à une convocation d'examen de situation les juifs se sont fait piéger tout simplement et c'est ainsi que 6494 sommes précisément sont convoqués à la préfecture de police 3747 se rendent à ce prétendu examen de situation et seront cités des déportés à pithiviers et beaune-la-rolande et les autres seront déportés par les convois numéro 2 4 et 5 quelques jours plus tard de fait qu'il se soit rendu de leur propre gré le mot rafle n'est pas le plus approprié mais l'histoire l'a retenu comme tel pour se souvenir quand même de cet événement donc début 1941 il se passe des choses particulièrement grave
comment est-ce que la situation évolue à partir de mai 1941 alors le 28 mai 1941 une quatrième ordonnance bloquent l'accès aux comptes bancaires des particuliers de race juive les juives sont désormais tributaire de leur bourreau pour recevoir tous subsides nécessaires à leur existence xavier vallat le commissaire général les questions juives va déployer un zèle exemplaire dans cette tâche humiliante par exemple de joints 41 à janvier 42 ce n'est pas moins d'une cinquantaine de loi et décret préparé par ses soins qui seront publiés au journal officiel et à partir du 2 juin 41 le statut des juifs relève du pénal obligeant ainsi le recensement des juifs mise au point par xavier vallat la loi précise que toute
infraction est puni de l'emprisonnement et d'une amende le régime de vichy a désormais défini la race juive et le maréchal pétain en est l'un des signataires à partir de juin 41 hitler est focalisée sur le front de l'est notamment avec l'opération barbarossa que tout le monde connaît l'invasion de l'union soviétique et se désintéressent de la collaboration de française et donc à partir de cette date toute implication timide du régime de vichy n'est que zèle donc point très important il ya un point de rupture du côté de l'allemagne avec l'opération barbarossa la rupture du traité à ribbentrop molotov maintenant à cette période là qu'est ce qu'on sait du sort des juifs qui sont déportés or dès juillet 41 alors que le meurtre
des juifs étaient toujours secret des informations sur rougerie sont divulgués dans un article paru dans une revue bimensuelle polonaise polish forme nakhlé review un journal en langue anglaise est publié par le gouvernement polonais en exil et qui mentionne une concentration particulièrement violente à auschwitz est écrit que les détenus ils sont gazés sachant cela envoyez des juifs à auschwitz c'étaient les condamner à une mort certaine des portes et des juifs à drancy c'était des condamnés à une mort certaine et pourtant le 20 août 1941 à l'aube à paris le 11e arrondissement est encerclée par la police la police française accompagnés de soldats allemands et agent de la gestapo arrête trois mille juifs le représentant adolf
eichmann le sst odoard à necker juge ce résultat insuffisant et york donne à la préfecture de police d'effectuer une opération supplémentaire dès le lendemain et bien grâce à cet acharnement de la police française plus de 4200 juifs seront arrêtées et envoyées vers drancy l'antichambre dahouche vite à peine un mois après en ukraine les 29 et 30 septembre a lieu le massacre de babi yar justement appelé la shoah ou même le mot ce truc de himmler a été sujet à un malaise en y assistant 30 3771 juifs assassinés par les nazis on savait bel délibérément ce que les allemands faisait ou juifs alors là on parlait de déportation et de ce qui se passait maintenant à parler d'un corps une rafle on parlait avant de la
raf du billet vert c'est vrai que l'histoire a retenu la grande rafle dont on va parler un peu plus tard la rafle du vel d'hiv mais pour bien insister là dessus on a déjà plusieurs rafle commise à paris à l'initiative de vichy avec des officiels avec des gendarmes et des policiers français maintenant on avance dans l'histoire 1942 sk des changements majeurs qui s'opèrent à ce moment là dès le début de l'année effectivement le 20 janvier quarante deux c'est la conférence de wannsee le ss rehnab heydrich présente les chiffres de la france qui apparaît comme le principal territoire à des judaïser en europe 165 mille juifs en zone occupée et plus de sept cent mille juifs en zone non occupée pourtant le régime de vichy
pouvait s'opposer à certaines mesures qui auraient pu sauver la vie de nombreux juifs comme par exemple le 21 janvier 42 quand l'amiral darlan s'oppose à la demande allemande d'imposer par une loi de vichy le port de l'étoile jaune en france aussi le gouvernement pétainiste accepte la dissociation entre la france occupée est la france de vichy ainsi jamais l'étoile jaune ne sera édicté en zone sud malgré les pressions allemandes qui seront renouvelés jusqu'en 1943 la protestation n'était alors pas impossible le 3 juin 42 les juifs de france reçoivent l'ordre de coudre une étoile jaune sur le côté gauche de leurs manteaux pour être mieux identifiables et faciliter leur déportation déportations vers auschwitz rien que
dans le département de la seine 115 mille juifs ont été pointés le vin joint 40 de pierre laval personnalité la plus importante du régime de vichy principal maître d'oeuvre de la politique de collaboration avec l'allemagne nazie déclare à la radio je souhaite la victoire de l'allemagne on ne peut pas être plus clair les hommes raflé déportés en 41 l'ont été le plus souvent pour l'infraction ou port de l'étoile nous sommes seulement 1942 pétain est au pouvoir depuis deux ans déjà mais malheureusement le pire de la collaboration reste encore à venir merci jérôme pour tous ces éléments c'est là dessus que nous allons conclure la première partie de cette grande émission dédiée à la question de la
responsabilité de philippe pétain dans la déportation des juifs français nous avons vu la manière dont philippe pétain va mener cette politique antijuive dès sa prise des pleins pouvoirs en 1940 les lois anti juives qui vont se développer à l'initiative de philippe pétain qui vont au delà des exigences que les allemands avaient même si on a compris que ses lois au départ étaient concentrés sur les juifs étrangers on a vu très rapidement que les lois s'étendait également à l'initiative de philippe pétain sur les juifs français je vous dis à très bientôt pour la deuxième partie de cette émission jouissent story consacré à philippe pétain merci beaucoup jérôme a très bien merci à vous à bientôt au revoir
[Musique]